                                      Guía breve de astrofísica
                                        ExoData Challenge
                                Feria de Puebla 2026 • Planetario de Puebla

Objetivo

Brindar un breve marco conceptual de apoyo que permita interpretar, desde una perspectiva astrofísica, los
resultados que obtengas en la competencia ExoData Challenge, facilitando así la transición del análisis de
datos a conclusiones físicas significativas. Esta guía busca ayudar a identificar relaciones clave y a reconocer
sesgos observacionales en los censos planetarios.

Dataset

Se utilizará la tabla Planetary Systems Composite Parameters (PSCompPars) del NASA Exoplanet Archive,
que contiene información de 6147 exoplanetas confirmados. La liga a la base de datos es:
https://exoplanetarchive.ipac.caltech.edu


Variables clave para el análisis
    1.    Las propiedades físicas que definen lo que realmente es un planeta:


         Propiedad                   Unidad                                 Observaciones
 Radio del planeta           Radios terrestres     Esencial para distinguir entre planetas rocosos y gigantes
                                                   gaseosos.
 Masa del planeta            Masas terrestres /    La masa del planeta no siempre está disponible, en algunos
                             Masas de Júpiter      casos estará disponible M sin i, que es la masa mínima del
                                                   planeta medida por su velocidad radial.
 Densidad del planeta        g/cm3                 Calculada como Masa/Volumen. Si el valor es alto, el planeta
                                                   podría ser rocoso; si es bajo, podría ser gaseoso.


    2.    Las propiedades que definen dónde vive un planeta (su órbita):


         Propiedad                   Unidad                                 Observaciones
 Periodo orbital             días                  Duración de un año en el planeta


 Semi eje mayor              AU (unidades          Distancia promedio entre el planeta y la estrella. 1 AU =
                             astronómicas)         distancia promedio entre el Sol y la Tierra.




                              CONVOCATORIA ExoData Challenge | Planetario de Puebla
 Eccentricidad              g/cm3                   Si es cero significa que la órbita es un círculo perfecto; si es
                                                    mayor a 0.5 significa que la órbita es bastante elíptica
                                                    (estaciones en el planeta son extremas)



   3.   Las propiedades que establecen la relación entre el planeta y su estrella anfitriona:


        Propiedad                    Unidad                                  Observaciones
 Temperatura efectiva       Kelvin                  Las estrellas como el Sol tienen una temperatura de aprox.
                                                    5700 K. Mientras que por ejemplo las enanas rojas tienen una
                                                    temperatura inferior a 4000 K
 Metalicidad                [Fe/H]                  Está descrita en escala logarítmica. Si es 0, la metalicidad de
                                                    la estrella es similar a la del Sol. Valores positivos indican una
                                                    mayor metalicidad, es decir, un mayor contenido de
                                                    elementos pesados.
 Número de planetas                                 Dato útil para estudiar la arquitectura del sistema planetario
                                                    (sistema multi planeta vs Júpiteres aislados)



Interpretaciones


   1.   Distinción de los tipos de planetas: puedes clasificarlos por su radio:


        •   Planetas similares a la Tierra: R < 1.25 R_terrestre
        •   Supertierras: 1.25 - 2 R_terrestre
        •   Subneptunos: 2 - 4 R_terrestre
        •   Neptunos o transitorios: 4 – 10 R_terrestre
        •   Gigantes gaseosos: R > 10 R_terrestre (o > 0.5 R_Júpiter)


        O por su masa:


        •   Planetas de masa terrestre: 0.1 - 10 M_terrestre
        •   Planetas de masa media (tipo Neptuno): 10 - 50 M_terrestre.
        •   Gigantes gaseosos: 50 - 4000 M_terrestre




                             CONVOCATORIA ExoData Challenge | Planetario de Puebla
    2.   Cálculo de habitabilidad: si deseas encontrar la "Tierra 2.0", necesitarás estudiar el flujo de
         insolación (pl_insol). Esto representa la cantidad de energía que recibe el planeta en comparación
         con la que recibe la Tierra. El objetivo podría ser tener un flujo de insolación de alrededor de 1.0.
         Pero si te falta el dato, podrías usar una variable que contiene información relacionada: la
         temperatura de equilibrio del planeta. Esta se modela suponiendo que el planeta es un cuerpo
         negro calentado solo por su estrella. Para algunos planetas, este dato se obtiene de medir
         directamente la luminosidad del planeta.



Sesgos en la selección


    1.   Método para detectar exoplanetas y sus sesgos:


    •    Velocidad radial: Este método mide los cambios en la velocidad radial de una estrella debido a la
         presencia de planetas. Las longitudes de onda de la luz estelar se comprimen y se estiran
         alternativamente a medida que una estrella se acerca y se aleja ligeramente de nosotros. Estas
         oscilaciones son causadas por las fuerzas gravitatorias, tanto en una dirección como en otra, de los
         planetas en órbita. Este método favorece el descubrimiento de planetas masivos.


    •    Tránsitos: Con este método se detectan pequeñas disminuciones en la cantidad de luz que emiten
         las estrellas, causadas por el paso de planetas frente a ellas. Una vez detectado un planeta, el
         tamaño de su órbita puede calcularse a partir de su período (el tiempo que tarda en dar una vuelta
         completa alrededor de la estrella) y la masa de esta (según las leyes de Kepler). Los censos que
         detectan planetas mediante el método de tránsito encuentran planetas con períodos cortos y
         radios grandes con mayor facilidad.


    •    Microlentes gravitacionales: Otro método para la búsqueda de planetas aprovecha un efecto
         descrito por primera vez por Einstein: la capacidad de la gravedad para deformar y curvar la luz
         estelar. Este método detecta exoplanetas cuando la gravedad de un planeta y su estrella anfitriona
         desvían y amplifican la luz de una estrella de fondo más lejana. Al alinearse, la gravedad actúa
         como una lupa, provocando un aumento transitorio de brillo. Si la estrella lente tiene un planeta,
         este añade un "pico" adicional de luz, revelando su existencia.


    •    El método de imágenes directas detecta exoplanetas capturando su luz, generalmente en
         infrarrojo, utilizando telescopios potentes como el Hubble o VLT. Dado que la estrella es miles de
         millones de veces más brillante, se emplean coronógrafos para bloquear su luz y óptica adaptativa
         para corregir la distorsión atmosférica, lo que permite ver al planeta como un pequeño punto.
         Hasta ahora, este tipo de "imágenes directas" de exoplanetas se ha limitado principalmente a
         planetas gigantes que, por su reciente formación, aún están tan calientes que conservan su propia
         luminosidad; es decir, favorece planetas jóvenes y grandes.




                             CONVOCATORIA ExoData Challenge | Planetario de Puebla
   2.   Cuidado con los valores de las masas planetarias (M sin i vs. Masa): Para las detecciones de
        exoplanetas mediante el método de velocidad radial, a menudo solo se conoce la masa mínima
        (pl_msinie). Si la inclinación (pl_orbincl) es desconocida, la masa real podría ser mucho mayor.


   3.   Valores nulos: En la tabla de datos, algunos valores (como pl_dens) podrían ser nulos. Decide con
        anticipación si eliminarás estas filas o las completarás utilizando, por ejemplo, la relación masa-
        radio para exoplanetas. La relación describe cómo cambia el radio de un exoplaneta a medida que
        aumenta su masa, lo que revela directamente su densidad, estructura interna y composición. La
        relación general no es lineal; sigue diferentes leyes de potencia según si el planeta es rocoso o
        gaseoso.



Dudas o comentarios comunicarse al correo: equipo.stem@udlap.mx




                            CONVOCATORIA ExoData Challenge | Planetario de Puebla
